中新网12月13日电 今天是2014年以来的第三个南京大屠杀死难者国家公祭日。南京市政府此前公告，今日10时将举行国家公祭仪式，南京将全城鸣笛致哀。当天，多项有关活动也将举行。
2016年12月5日，南京艺术学院的大学生展示国家公祭日主题海报作品。中新社记者泱波摄
【公祭日：公祭仪式、烛光祭等活动多】
南京市官方公告介绍，在公祭仪式现场奏唱《中华人民共和国国歌》之后，全市主城区范围内道路上(不含高速公路、绕城公路、城市高架、隧道)行驶的机动车(正在执行紧急任务的特种车辆除外)应当停驶鸣笛致哀1分钟，火车、船舶同时鸣笛致哀，道路上的行人和公共场所的所有人员(正在从事特种生产作业的人员除外)也同时就地默哀1分钟，致哀1分钟后恢复正常。
除了公祭仪式外，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆则安排6项悼念纪念活动：
一是举行下半旗仪式。今天早晨7:00，在纪念馆集会广场举行升国旗、下半旗仪式。
二是南京市部分区同步举行悼念活动。上午9:30至10:30，在南京市17个南京大屠杀遇难同胞丛葬地、12个社区和部分市级以上爱国主义教育基地同步举行悼念仪式，并组织开展青少年公祭诗歌朗诵活动。
三是举办国际智库交流活动。下午14:00，在纪念馆举行“记忆与和平—南京大屠杀史学术年会”，邀请部分国外专家学者、南京大屠杀史与国际和平研究院以及南京大屠杀史研究会专家学者参加。
四是组织“世界和平法会”。下午15:00举办，地点在纪念馆遇难者名单墙前，参加人员为中日韩和两岸三地佛教界人士代表、南京市五大宗教界人士代表及信众代表。
五是举办“烛光祭”活动。晚上19:00举办，地点在纪念馆祭奠广场，参加人员为出席公祭仪式的国际友人、港澳台同胞代表、同类场馆代表和南京市各界群众代表。
六是全国抗战主题纪念馆和部分城市同步举办纪念活动。公祭日当天，由中国纪念馆专业委员会牵头，在全国抗战主题纪念馆举行纪念、悼念活动。
2016年12月6日，南京师范大学播音系学生诗歌朗诵《山河永固》和《紫金花》。当日，南京大屠杀死难者国家公祭诗歌朗诵会暨“记忆之盒”展示活动启动仪式在南京师范大学随园校区举行。
【官方促日以实际行动反省 民间再吁日方谢罪】
10日，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆的“哭墙”，又有110个死难者的名字被刻上。截至目前，“哭墙”已刻上10615个名字。自2007年纪念馆新馆开放后，至今已经五次新添遇难者名单。
南京大屠杀造成30多万中国同胞遇难。目前，纪念馆确切掌握的遇难者名单是1.5万余人，其中有部分正在核实认证中，因此今年没有刻上墙。明年还将继续做好遇难者名单上墙工作。
12日，中国民间对日索赔联合会会长童增向中新网(微信公众号：cns2012)记者透露，近日该联合会已通过日本驻华大使，致函日本政府及安倍晋三，要求日本政府向被日军杀害的南京亡灵谢罪，向二战期间被日军屠杀的所有中国人谢罪，为因日本入侵中国带给中国人民的深重灾难谢罪。
童增强调，历史是客观的，深受二战之苦的人们不会忘记，惨死的冤魂不会忘记，世上所有爱好和平的人们都会睁大双眼，看日本政府会走向何方。
2015年10月9日，联合国教科文组织将11组《南京大屠杀档案》正式列入《世界记忆名录》。
童增说，“从中国记忆到世界记忆，目前我们虽然晚了一步，但只要不懈努力，相信最终能让日本政府正视南京大屠杀这一历史。”
中国官方的立场同样直接、明确。外交部发言人陆慷7日称，中方一向认为，维护国际正义和二战后确立起的国际秩序十分重要;日本方面端正历史态度、对日本军国主义的反人类罪行拿出一个正确认识，以实际行动取信于包括中国在内的亚洲受害国人民十分重要。
陆慷强调，如果日方想深刻反省、真诚道歉，无论是南京大屠杀遇难同胞纪念馆，还是“九一八”事变纪念馆，或是“七三一”部队遗址，中方有很多场所可供其凭吊。亚洲邻国也有很多这样的地方提醒日本乃至国际社会，二战期间加害国对受害国所犯罪行不容遗忘，历史不容篡改。
年12月12日，在第三个国家公祭日来临之际，参加过1937年南京保卫战的抗战老兵、侵华日军南京大屠杀遇难者家属、南京1213志愿者联合会的志愿者们来到南京光华门遗址公园，向这片曾经发生过激烈战斗的阵地献上和平岁月里的悼念菊花。中新社记者泱波摄
【新闻链接：公祭日的由来】
1937年12月13日，日本侵略军攻占南京。之后，日军在南京及附近地区进行40多天屠杀，杀害30多万手无寸铁的中国平民和放下武器的士兵，制造了南京大屠杀。从1994年开始，江苏省和南京市都会在每年12月13日举行哀悼仪式，包括撞和平钟、敬献花圈等。
2014年2月，十二届全国人大常委会第七次会议审议全国人大常委会关于设立南京大屠杀死难者国家公祭日的决定草案，最终决定，将每年12月13日设立为南京大屠杀死难者国家公祭日。决议的通过，使得对南京大屠杀遇难者的纪念上升为国家层面。
同年12月13日，首个南京大屠杀死难者国家公祭仪式在南京举行。
2015年12月13日，国家公祭活动又一次举行。
来电话，招呼去河南。
一次次刚刚离开一座城市就进入另一座城市。重复的其实都是同一种体验：在不断兴奋的过程中渐渐感到怅然若失。行车不到十分钟，就在我靠着车窗将要昏昏然睡去时，超乎我对想象的景观出现了。在我眼前出现了宽广得似乎漫无边际的田野。
收获了一季小麦的大地上，玉米、无边无际的玉米在大地的宽广中拔节生长。绿油油的叶片在阳光下闪烁，在细雨中吮吸。这片大地在中国肯定是最早被耕种的土地，世界上肯定也少有这种先后被石头工具、青铜工具、铁制工具和今天燃烧着石油的机具都耕作过的土地。翻开一部中国史，中原大地兵连祸接，旱涝交替。但我的眼前确实出现了生机勃勃的大地，这片土地还有那么深厚的肥力滋养这么茁壮的庄稼，生长人类的食粮。无边无际的绿色仍然充满生机，庄稼地之间，一排排的树木，标示出了道路、水渠，同时也遮掩了那些素朴的北方村庄。我喜欢这样的景象。这是让人心安的景象。
一望无际的玉米亭亭玉立，茎并着茎，根须在地下交错，叶与叶互相摩挲着絮絮私语，它们还化作一道道的绿浪、把风和自己的芬芳推到更远的地方。在一条飞速延展的高速公路两边，我的视野里始终都是这让人心安的景象。
转上另外一条高速路，醒目的路牌标示着一些城市的名字。这些道路经过乡野，但目的是连接那些巨大的城市，或者干脆就是城市插到乡村身上的吸管。资本与技术的循环系统其实片刻不能缺少从古至今那些最基本的物质的支撑。但在这样的原野上，至少在我的感觉中，那些城市显得遥远了。视野里掠到身后，以及扑面而来的，依然是农耕的连绵田野。
我呵气成雾，在车窗上描画一个个汉字。
这些象形的汉字在几千年前，就从这块土地上像庄稼一样生长出来。在我脑海中，它们不是今天在电脑字库里的模样，而是它们刚刚生长出来的时候的模样，刚刚被刻在甲骨之上的模样，刚刚被镌刻到青铜上的模样。
这是一个个生动而又亲切的形象。
车窗模糊了，我继续在心里描摹从这片大地上生长出来的那些字。
麦、黍、瓜、麻、菽。
我看见了那些使这些字具有了生动形象的人。从井中汲水的人。操耒犁地的人。以臼舂谷的人。
眼下的大地，麦收季节已经过去了，几百年前才来到中国大地上的玉米正在茁壮生长。那些健壮的植株上，顶端的雄蕊披拂着红缨，已然开放，轻风吹来，就摇落了花粉，纷纷扬扬地落入下方那些腋生的雌性花上。那些子房颤动着受孕，暗含着安安静静的喜悦，一天天膨胀，一天天饱满。待秋风起时，就会从田野走进了农家小小的仓房。
我们到达了淮阳——穿过了大片属于淮阳的田野。让人心安的田野，庄稼茁壮生长的田野，古老的，经历了七灾八难仍然在默默奉献的田野。还未被加工区、开发区、新城镇分割得七零八落的田野。
是个会唱歌的人!
邻村的大爷说起这件事时，我十分惊讶。“当年知青下乡为村人表演时，我就坐在你阿妈的身旁，她偷偷的跟着台上的知青轻唱，那音准、那歌喉，是我这辈子听见的最好听的歌，可惜你阿妈从来没有上过舞台，她也不喜欢在众人面前唱歌，这不，一副好嗓门也就像她种的庄稼一样埋在了土里。”
阿妈的歌应该是什么样子的歌，欢快?忧伤?搜索一切尽可能的因素时，我突然意识到，我记忆里，并没有一个角落搁放着阿妈唱过的歌。作为女儿，愧疚之余，更多的是尴尬。
阿妈喜欢清静，我们的家也从村子最热闹的地方搬到了一处安静的土地上，房屋是用石头修砌而成，院坝很是宽敞，并在上方种上了几株葡萄树，每到八月份，紫色的葡萄挂满整个枝头，调皮的我们经常站在小板凳上，仰头，用嘴去选择那些又大又红的葡萄吃。院坝上方还有一个不足10平方的小阳台，别小瞧了这小阳台，它可以一览村子脚下的整个小城镇，天气热的时候，我们还会把下午饭的地点安排到这个小阳台上，边吃边观风景。房屋的四周种满了樱桃树、核桃树、橘树……生活在这里，就像生活一个果园里，每个季节都有新鲜的水果可以品尝。
深深的爱着这个家，一刻都不想离开。可随着房前屋后的果树开花又结果、落叶又生根，时间改变着很多东西，我们三姊妹也像蒲公英一样为了各自的生活四处奔波，最后离开了家。家中只留下了阿妈还有那依然开花又结果的果树林。
阿妈说，除了思念远方的我们之外，她并不孤单。
生活是一张纸，每个人都在这张纸上勾勒着自己的一生，或潦草或工整。我能够想象阿妈所要勾勒出来的生活只是一幅简单、平稳的波浪线，波浪线的源头到结尾都和她身旁的土地有关。
社会发展的步伐，使得很多农村里的人舍弃了土地，去外面找副业挣钱，很多土地也就荒芜了下来。阿妈没有停息下来，看着村里一大片杂草疯长的土地，她变得优柔起来，也对自家的土地加倍的照顾着。冬天，阿妈的双手被冰凉的泥土浸泡得皲裂开来，伤口经常会冒出血珠子，血珠子夹杂着泥土，让阿妈的双手无论用多滋润的护手霜都无济于事。看着这一切，我们姊妹花费了很多口舌让年近斑白的阿妈放弃土地，到我们身旁生活，她拒绝了，原因是她的根在这片土地，离开这片土地，就相当于把她的根拔掉了。
远方的我时时牵挂着阿妈的身体，只要做梦，梦中总会有阿妈的影子，有时是开心，有时却梦见阿妈摔倒或生病，这种担心把我的生活搅得一团糟，于是，在一个落雨的夜晚，我谎编了一封信给阿妈寄去，信中的内容大概是我工作得如何不顺利、生活如何不能自理等，也许我真是自私的人，为了让自己安心，费尽心思想把阿妈接到身边。
我工作的地方除了离县城远点、没有电话网络外，其实，就像世外桃源。
寄出的信我不抱希望，我知道土地对阿妈的重要性。
可是阿妈来了，就在我把信寄出去的第二个星期!看着风尘仆仆站在校门口的阿妈，我惊讶得不知所措。阿妈是第一次来到高原，我无法想象她在翻越那一座座高海拔的雪山、穿越那一片片无垠的草原时的情景，我也无法想象阿妈是怎样只身一人在这个多雨的季节包车来到离县城108公里的偏远学校，但是我能肯定的是，阿妈沿途的心里没有装下一丝她所喜欢的高原美景。
那一刻，我觉得自己是一个罪人，犯了一个自身都无法原谅自己的错;那一刻，我也懂得了在阿妈心中最重要的东西是子女，然后才是她的土地!
阿妈和我在那遥远的高原呆了2年，后有幸我调回了故乡。阿妈又回到了那片土地，回到了那座秋天挂满葡萄的老屋。阿妈不愿和我一起居住，她说多双筷子就得多个用钱的地方，她回家在菜园里种些小菜，照顾好果园，不仅能让我吃上新鲜蔬菜，也能挣些小钱贴补平常的开支。
这一次，我没有劝阻阿妈，我知道阿妈的根牢牢的扎在那片土地上，如果挪移，只会给她增添忧伤。
工作的地方离家30公里，我每天都会电话问问阿妈在做些什么，每周都会回去看望她。回到家中，阿妈总会问些我工作上的事情，然后总会语重心长叮嘱我要和同事处好关系，自己能做的就要多做。阿妈只读过一年级，但是奇怪的是除了不会写字外，大部分字她都能认识。出于工作原因，我经常会把一些书籍带回家，有空的时候坐在葡萄架下看看书。我看书的时候，阿妈也看书。阿妈喜欢看州内作者的书，时间一长，竟然还崇拜上一名州内资深作家的书籍，理由很简单，阿妈去过那地方，而作家写作的背景题材基本也取源于那片土地。阿妈是个怀旧的人!
回家的饭菜非常可口，不止是因为农村用柴火做饭，更因为那是我和阿妈团聚的日子。阿妈会把好吃的东西留着等我回家一起吃，她说只有一起吃的时候，才能感觉到食物的香味。饭桌上，阿妈不停的往我碗里夹着菜，自己却更多的说着话。平时，阿妈的嘴像门闩紧扣着的木门，没地方说话，这会儿的话题丰富却也无头无序。有些事情，阿妈给我说过好几次，依然重复着。我没有厌倦，更多的却是酸楚，时间改变了阿妈年轻的面容，记忆的神经也在慢慢衰退。静静听着阿妈的话，哪怕就是不说一句话，心里的幸福感油然而生。
家里有张大床，旧时称为高低床，所谓高低就是一边高一边低，人睡觉一般睡在高的那方，能使人喘气和消化都很顺畅。床成浅绿色，年代久远的原因，涂抹在上面的漆色渐渐脱落，露出木材原有的颜色。
这张床是阿妈的床，也是我的床。在家中，我有一间自己单独的房间，房间设计得很别致，但是我很少住在自己的房间里，只是偶尔打扫一下卫生。我喜欢和阿妈一起睡，尽管我已经长大成了大姑娘。阿妈有时会责备我说，哪有这么大的姑娘还一直跟着阿妈睡同一张床的?我反问阿妈：谁说长大的姑娘就不能和阿妈一起睡?”阿妈摇着头，无奈的对着我说：“哎，你什么时候才能长大呀!”
其实我已经长大，只是贪婪的眷念着阿妈温暖的怀抱。睡觉的时候，阿妈喜欢用手抚摸我的手腕，有时她手上的老茧划在我皮肤上，让我很痛，这种痛是一种心疼!阿妈通过抚摸来辨别我是否长胖，希望我长胖是她的心愿!她说有几次都梦见我胖了，那高兴劲儿，足以让她放下手头几天的农活!
又到上班时间了，阿妈早早起床，为我准备早饭，我在吃饭的时候，她又忙碌着给我装水果、蔬菜，每次，我回家的包空空的，上班去时却装得满满的。阿妈会一直陪着我在路边等车，不管春夏秋冬，都会!离别变得越来越常见，阿妈站在家门口目送我的身影在后车镜中显得越来越渺小.......
分别的时候，我不再回头去看阿妈，我怕我模糊的双眼再也看不见那渺小的身影!
现在，我终于明白在我记忆匣子为什么没有存储一首阿妈的歌，阿妈是不会用嘴唱歌的人，她只会把美丽的歌声埋藏心底。
阿妈的歌是用时间沉淀的歌，是唱给女儿和土地的歌，歌声质朴、悠扬!
婚那一年，才十九岁。二十一岁，有了阿九；二十三岁，又有了阿菜。那时我正像一匹野马，那能容忍这些累赘的鞍鞯，辔头，和缰绳？摆脱也知是不行的，但不自觉地时时在摆脱着。
回想起来，那些日子，真苦了这两个孩子；真是难以宽宥的种种暴行呢！阿九才两岁半的样子，我们住在杭州的学校里。不知怎地，这孩子特别爱哭，又特别怕生人。一不见了母亲，或来了客，就哇哇地哭起来了。学校里住着许多人，我不能让他扰着他们，而客人也总是常有的；我懊恼极了。有一回，特地骗出了妻，关了门，将他按在地下打了一顿。这件事，妻到现在说起来，还觉得有些不忍；她说我的手太辣了，到底还是两岁半的孩子！我近年常想着那时的光景，也觉黯然。
在台州，那是更小了；才过了周岁，还不大会走路。也是为了缠着母亲的缘故吧，我将她紧紧地按在墙角里，直哭喊了三四分钟；因此生了好几天病。妻说，那时真寒心呢！但我的苦痛也是真的。我曾给圣陶写信，说孩子们折磨，实在无法奈何；有时竟觉着还是自杀的好。这虽是气愤的话，但这样的心情，确也有过的。
孩子是多起来了，磨折也磨折得久了，少年的锋棱渐渐地钝起来了；加以增长的年岁增长了理性的裁制力，我能够忍耐了——觉得从前真是一个“不成材的父亲”，如我给另一个朋友信里所说。但我的孩子们在幼小时，确比别人的特别不安静，我至今还觉如此。我想这大约还是由于我们抚育不得法；从前只一味地责备孩子，让他们代我们负起责任，却未免是可耻的残酷了！
后重建办帮助下，村民协科开起了一家小卖部。
雪山见证，高原铭记。
两年前，突如其来的康定“11·22”和“11·25”地震接踵而至，受灾害影响，道孚县八美镇中古村一队、五队、协德乡先锋村受灾严重，全县直接经济损失3.4亿元。
2015年4月20日，估算总投资为5.97亿的灾后重建全面开工建设。
两周年之际，当记者再次走进灾区，希望在这里升腾——
一栋栋独具民族特色的藏房，一条条连接致富的宽敞道路，一个个极具旅游特色的美丽村寨……摧不垮的灾区人民正满怀勇气和信心步入新生活。
两年来，在党中央、国务院和省、州党委政府的亲切关怀和坚强领导下，道孚县团结和带领全县各族干部群众克服灾后重建的艰巨性、复杂性，万众一心、争分夺秒重建家园。
截至10月底，全县91个灾后恢复重建项目全部开工建设，开工率为100%。完工项目55个，完工率60.4%，在建累计完成投资4.665亿元，占规划总投资的80.5%。
民生重建：废墟上崛起新家园
初冬的暖阳沐浴着八美草原，在中古五队集中安置点，30栋新修的藏民居错落有致，一条条宽阔的柏油路连接各家各户，一条小溪穿寨而过，潺潺溪水在冬日的映射下，闪闪发光。
29岁的村民白玛正忙着家务，见到记者一行的到来，他热情邀请我们参观他的新家。
白玛的新房政府补贴了6万元，自筹了10来万，300多平米民居分上下两层，楼上还有一个露天的阳台，新家放满了各种生产、生活用具，3岁多女儿玩着电动汽车不时向我们展示她的驾驶技术。
“做梦都没想到能住上这么漂亮的新房子，宽敞明亮，平整的马路也修到了家门口，相比以前，这里水电都通了，电更加稳定，水质也比以前好，生活很便利。共产党，亚姆热!”白玛激动地说。
据了解，地震前，白玛一家居住在60多平米的土石结构的民房，地震时，房子被震毁。去年，跟随灾后重建的“号角”，在华西集团的援建下，夫妻俩每天都在加紧建房，在地震一周年之际，白玛一家成为集中安置点首批搬进新居的村民。
“明年将努力挣钱，将楼上好好地装修下，搞民居接待，游客来了，今后的收入也更多了。”白玛向我们谋划着未来的发展。
像他一样，中古五队集中安置点的30多户牧民群众去年也陆续搬进新家，过上了新生活。
在协德乡先锋村集中安置点，27户受灾群众也于去年全部住进新房。
在贫困户阿都家中，60多岁的她不停指着新房门前挂着的“感恩党，爱祖国，奔小康”新旧房屋图片的对比照，口中不断向我们念着，感激之情溢于言表。
据了解，由于阿都长期生病，导致精神恍惚，家庭贫困，地震前母子二人长期居住在50多平米破旧不堪的老房子中，地震时房子震毁。
像她这样的贫困程度，依靠自身住上新房，几乎是不可能。
灾后住房重建中，道孚县结合扶贫攻坚，因户施策，在政府补助6万元的基础上，积极动员当地村民义务投工投劳，同时在华西集团大力支持下，去年两层200多平米的新房修建完成并入住。
“住上好房子，还要过上好日子，早日让她们脱贫致富!”道孚县灾后重建领导小组副组长、县委宣传部部长彭位琼说，通过村集体经济组织分红，介绍她儿子务工等多种方式增加收入，确保她家今年全面脱贫。
以人为本，民生优先。灾后重建中，道孚优先解决受灾群众最关心、最迫切的住房建设问题;同时，按照宜居、宜业、宜游目标，道孚灾后民生重建围绕路、水、电、绿化、活动中心、停车场、垃圾处理等基础设施建设，整合资金建成设施完善、规模适度、功能配套、环境优美、管理有序的示范新村寨。
据了解，道孚县灾后城乡住房重建5个项目，总投资1.87亿元，农村居民住房恢复重建为359户。目前，城乡住房重建项目已完成投资1.67亿元，完工项目3个;农村住房维修加固1300户，已全面完工;农村住房推倒重建已开工359户，开工率为100%，完工329户，完工率为91.6%，完成投资1.17亿元。据统计，抗震救灾和灾后恢复重建工作累计完成投资3.16亿元，占规划总投资的51%。
虫
吵闹
剥皮
保证书
财富
练习
决定
忘记
继续
睡醒
幸福
线
民间
领导
扩大
温度
荒地
干净
耕地
野生的百合
席慕容
那天，当我们四个有在那条山道上停下来的时候，原来只是想就近观察那一群黑色的飞鸟的，却没想到，下了车以后，却发现在这高高的清凉的山上，竟然四处盛开着野生的百合花!
山很高，很清凉，是黄昏的时刻，湿润的云雾在我们身边游走，带着一种淡淡的芬芳，这所有的一切竟然完全一样!
所有的一切竟然完全一样，而虽然那么多年已经过去了，为什么连我心里的感觉竟然也完全一样!
我迫不及待地想告诉同行的朋友，这眼前的一切和我十八岁那年的一个黄昏有着多少相似之处。一样的灰绿色的暮霭、一样的湿润和清凉的云雾、一样的满山盛开的洁白花朵;谁说时光不能重回?谁说世间充满着变幻的事物?谁说我不能与曾经错过的美丽再重新相遇?
我几乎有点语无伦次了，朋友们大概也感染到我的兴奋。陈开始攀下山岩，在深草丛里为我一朵一朵地采撷起来，宋也拿起相机一张又一张地拍摄着，我一面担心山岩的陡削，一面又暗暗希望陈能够多摘几朵。
陈果然是深知我心的朋友，他给我采了满满的一大把，笑着递给了我。
当我把百合抱在怀中的时候，真有一种无法形容的快乐和满足。
一生能有几次，在高高的清凉的山上，怀抱着一整束又香又白的百合花?
多少年前的事了!也不过就是那么一次而已。也是四个人结伴同行，也是同样的暮色，同样的开满了野百合的山巅，同样的微笑着的朋友把一整束花朵向我送了过来。
也不过就是那么一次而已，却从来不会忘记。
令人安慰的就是不会忘记。原来那种感觉仍然一直深藏在心中，对大自然的惊羡与热爱仍然永远伴随着我，这么多年都已经过去了，经历过多少沧桑世事，可喜的是那一颗心却幸好没有改变。
更可喜的是，在二十年后能还再重新来印证这一种心情。因此，在那天，当我接过了那一束芬芳的百合花的时候，真的觉得这几乎是我一生中最奢侈的一刻了。
而这一切都要感激我的朋友们。
所以，你说我爱的是花吗?我爱的其实是伴随着花香而来的珍惜与感激的心情。
就象我今天遇见的这位朋友，在他所说的短短一句话里，包含着多少动人的哲思呢?
我说的“动人”，就如同几位真诚的朋友，总是在注意着你，关怀着你，在你快乐的时候欣赏你，在你悲伤的时候安慰你，甚至，在向你揭露种种人生真相的时候，还特意小心地选择一些温柔如“花香”那样的句子，来避免现实世界里的尖锐棱角会刺伤你;想一想，这样宽阔又细密的心思如何能不令人动容?
我实在爱极了这个世界。一直想不透的是，为什么这个世界对我总是特别仁慈?为什么我的朋友都对我特别偏袒与纵容?在我往前走的路上，为什么总是充塞着一种淡淡的花香?有时恍惚，有时清晰，却总是那样久久地不肯散去?
我有着这么多这么好的朋友们陪我一起走这一条路，你说，我怎么能不希望这一段路途可以走得更长和更久一点呢?
也就是因为这样，我竟然开始忧虑和害怕起来，在我的幸福与喜悦里，总无法不掺进一些淡淡的悲伤，就象那随着云雾袭来的，若有若无的花香一样。
然而，生命也许就是这样的吧，无论是欢喜或是悲伤、总值得我们认认真真地来走上一趟。
我想，生命应该就是这样了。
我爱一个姑娘，她也爱我，但我不得不离开她。
为什么呢？
我不知道。情况是这样的，好像她被一群全副武装的人围着，他们的矛尖是向外的。无论何时，只要我想要靠近，我就会撞在矛尖上，受了伤，不得不退回。我受了很多罪。
这姑娘对此没有罪责吗？
我相信是没有的，或不如说，我知道她是没有的。前面这个比喻并不完全，我也是被全副武装的人包围着的，而他们的矛尖是向内的，也就是说是对着我的。当我想要冲到那姑娘那里时，我首先会撞在我的武士们的矛尖上。在这就已是寸步难行。也许我永远到不了姑娘身边的武士那儿，即使我能够到达，将已是浑身是血，失去了知觉。
那姑娘始终是一个人待在那里吗？
不，另一个人到了她的身边，轻而易举，毫无阻挠。由于艰苦的努力而精疲力尽，我竟然那么无所谓地看着他们，就好像我是他们俩进行第一次接吻时两张脸靠拢而穿过的空气。
一转身，看见了秋的样子。躲藏在叶子背后，隐隐变了脸色。在一个空间里看一首诗“恋雨却怕湿绣衣，惜花偏折花枝低，怜蝶反扑蝶落地，喜奴叫奴心何依？”
这是一种什么样的心情？恋雨、惜花、怜蝶，如同喜欢一个人，总会伴随着忧郁的情愫，表达的方式不正确便是伤害。
有的人当它是游戏，有的人拿它作为墓志铭，所有与爱恨有关的故事都手握利剑。或互相奋力搏杀，或一起仗剑天涯。
似乎，这几句话与秋叶无关，也与秋雨无染。但我，仍是在薄凉的晨光里，感受到一个人秋一样忧郁的气息。
下雨了。像一个寻常主妇的日子，繁琐，细碎，微寒。星星点点，牵牵绊绊，没有明朗的轮廓。
饭有饭量，酒有酒品，看似平常的事情却有人不自量力。凡是吃下肚子的东西，都要自己慢慢消化，一旦吐出来定是满地污秽，被人耻笑厌弃。嗜情的人也一样，需得量力而为，且行且止。
秋天来了，夜里醒来感觉到凉气袭人。关了窗子，想起学校里的孩子会不会冷。所有如同孩子一样可以诉说哭泣的委屈，都是夏天说变就变的脸。
秋天是个成熟的季节，如同一个四十岁女人的心智，不强求也不期许，每天都有做不完的事情。停下来，很想停下来。
时光是停不下来的，只有面对。
当我们不再追逐，习惯性的跟从岁月和命运的时候，对不起，你老了。没有花常开不败，没有人年盛不衰，平静地面对吧，如同一片秋叶在尚还明媚的阳光里变得金黄。
金黄，是一片叶最美的华彩。它以最后绚烂，让生命的价值为之昭然。
行笔至此，我早已远离了最初想要写段文字的初衷。感叹一首诗，以为是某个名家所作，溯其源度娘也不曾听闻。那一个原创的作者在网海穿流，一转眼不见了。
这一首伤情伤怀的小诗，如同来路上一片秋叶。
一个人捡起，又丢下，依旧前行。
傍晚，雷声隐隐不断，是我今年第一次听到的春雷，温和如在试探。
这声春雷来得太晚了吧，我几乎把它忘记了，按照农历的节气，通常“驚蛰闻雷”，现在惊蛰过去已一个多月，连“谷雨”也被抛在后面了。
听到雷声，老伴流下眼泪。为什么？她说她记得此生第一次听见雷声是在贵州，大约六岁，她问大人：“老天为什么要打雷？”她爸爸说：“因为小孩不乖。”
为了这个流泪？就为了这个。
也许是为了她已是一个乖女儿，可是老天仍然年年打雷。
也许为了她已为人母，而她的父母都老了。
有时候，你的亲人正是难以了解的人。
她泡了一壶茶坐下，我们喝茶，人在喝茶的时候不流泪（喝酒的时候流泪）。
然后她慢慢地说起另一件事。她来到台湾以后，她的一个同学有了男朋友，这一对小情侣不断偷偷约会。有一次，雷声打断了他们两人的情话，男孩指着空中说：“我若有二心，就被天雷劈死！”
可是他仍然负了她。以后她为人妻，为人母，听见打雷，就悄悄地流泪，唯恐誓言灵验，雷真的劈死他。她还是爱他。
为了转变气氛，我们互相挑衅，我问老伴是否也曾有男孩为她发誓，她问我年轻的时候是否也曾为女孩发誓。没有答案，谁也不需要答案。
我暗想，如果能再年轻一次，我倒希望在雷劈之下有男孩为她起誓，我也曾经为女孩起誓——十九岁以下的誓言才美丽。
要有这样的一种战士——
已不是蒙昧如非洲土人而背着雪亮的毛瑟枪的；也并不疲惫如中国绿营兵而却佩着盒子炮。他毫无乞灵于牛皮和废铁的甲胄；他只有自己，但拿着蛮人所用的，脱手一掷的投枪。
他走进无物之阵，所遇见的都对他一式点头。他知道这点头就是敌人的武器，是杀人不见血的武器，许多战士都在此灭亡，正如炮弹一般，使猛士无所用其力。
那些头上有各种旗帜，绣出各样好名称：慈善家，学者，文士，长者，青年，雅人，君子……。头下有各样外套，绣出各式好花样：学问，道德，国粹，民意，逻辑，公义，东方文明……
但他举起了投枪。
他们都同声立了誓来讲说，他们的心都在胸膛的中央，和别的偏心的人类两样。他们都在胸前放着护心镜，就为自己也深信在胸膛中央的事作证。
但他举起了投枪。
他微笑，偏侧一掷，却正中了他们的心窝。
一切都颓然倒地；——然而只有一件外套，其中无物。无物之物已经脱走，得了胜利，因为他这时成了戕害慈善家等类的罪人。
但他举起了投枪。
他在无物之阵中大踏步走，再见一式的点头，各种的旗帜，各样的外套……
但他举起了投枪。
他终于在无物之阵中老衰，寿终。他终于不是战士，但无物之物则是胜者。
在这样的境地里，谁也不闻战叫：太平。
太平……。
但他举起了投枪！
有一些人和有一些事总叫人难以磨灭。
比如秋去春来，比如花落花开。
当一个学生问老师，亘古是什么？老师说亘古就是与天地同存！学生又问，永远是什么？老师说永远就是本性！心灵承载着时间的永远，而永远的东西就是人和事！比如人心向善，比如本性傲然，一件事，一个人和一种心灵震憾！
太久的麻木，会成为太久的伤痛！太久的迷失，会吹灭心中的明灯。
在冰天雪地，一个人艰难的前行，一树盛开的梅花给了他燃放的希望，使他忘记了寒冷，忘记了饥饿，忘记了山高路远，终于奋力登攀，艰难挪步，达到了目的地。
换一句话说，梅花给了路人生命的光芒！
梅花静立，无语照人！
年轻，并非人生旅程的一段时光，也并非粉颊红唇和体魄的矫健。
它是心灵中的一种状态，是头脑中的一个意念，是理性思维中的创造潜力，是情感活动中的一股勃勃的朝气，是人生春色深处的一缕东风。
年轻，意味着甘愿放弃温馨浪漫的爱情去闯荡生活，意味着超越羞涩、怯懦和欲望的胆识与气质。而60岁的男人可能比20岁的小伙子更多地拥有这种胆识与气质。没有人仅仅因为时光的流逝而变得衰老，只是随着理想的毁灭，人类才出现了老人。
岁月可以在皮肤上留下皱纹，却无法为灵魂刻上一丝痕迹。忧虑、恐惧、缺乏自信才使人佝偻于时间尘埃之中。
无论是60岁还是16岁，每个人都会被未来所吸引，都会对人生竞争中的欢乐怀着孩子般无穷无尽的渴望。
所以只要勇于有梦，敢于追梦，勤于圆梦，我们就永远年轻！
千万不要动不动就说自己老了，错误引导自己！年轻就是力量，有梦就有未来！
城市是一粒粒精致的银扣,缀在旷野的黑绿色大氅上,不分昼夜地熠熠闪光。
我听说的旷野,泛指崇山峻岭,河流海洋,湖泊森林,戈壁荒漠……一切人烟罕至保存原始风貌的地方。
旷野和城市，从根本上讲，是对立的。